WED-SQL (Rascunho)

### 2016-04-20 doc/paper/main.tex
technical paper

\section{Gerenciamento transacional}
Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
suas WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
de excessão. Nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
\par
Nas sessoes seguintes serao apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional utilizados e o protocolo de
comunicação entre multiplos WED-workers e um WED-server.
%locks are needed for: 1-keep track of wed-trans; 2-concurrency control between wed-workers (pg_locks,
%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (seriação,locks(pg_row_locks),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)

@@

\subsection{Controle de concorrência e paralelismo}
O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento. Nesse modelo de controle de concorrencia,
travas de leitura não conflitam com travas de escrita de dados.
\par As transações podem ser executadas em três níveis de isolamento: Read commited, Repetable read e Serializable.
%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

@@

\section{Trabalhos Futuros}
%TRABALHOS FUTUROS (linguagem, gerenciador de conecções, remocao de attr, forcar wed-state inicial)

\section{Conclusão}
\blindtext

>>>>

\section{Gerenciamento transacional}
Cada instância de um WED-flow pode ser vista como uma Transação Longa (LLT) e, de acordo com ~\cite{SGD87},
suas WED-transitions podem ser vistas como passos Saga. Sendo assim, é função do WED-server garantir a integridade dos estados
de dados, manter a consistência transacional e garantir que todo WED-flow termine ou em um estado final ou em um estado
de excessão. Nesse caso, deve permitir que um passo compensatório possa ser executado. 
\par
Nas sessoes seguintes serao apresentados em detalhes os mecanismos de controle transacional utilizados e o protocolo de
comunicação entre multiplos WED-workers e um WED-server.

%DETALHES DE FUNCIONAMENTO (seriação,locks(),keep connection alive(pessimistic locking),excessoes, tras simultaneas,continuous query,protocolo de comunicaocao, balanço: coneccoes x demanda,payload pode nao ser o estado atual mvcc)

@@

\subsection{Controle de concorrência e paralelismo}
%wed-trans, why lock ?, types of locks , why advisory(pg_row_locks)
%locks are needed for: 1-keep track of wed-trans; 2-concurrency control between wed-workers (pg_locks, select for update nowait)

Antes que uma WED-transition possa ser executada, é necessário que a respectiva tarefa esteja registrada na tabela Job_Pool e que
o WED-worker que irá executá-la garanta exclusividade de execução. Isso é efeito requisitando uma trava ao WED-server na tarefa
especificada. Essa trava é necessária por dois motivos: permitir que o WED-server tenha controle sobre o tempo de vida da transação;
gerenciar conflitos entre transações concorrentes.
\par Cada WED-transition pode ter multiplos WED-workers identicos associados. Isso pode ser necessário para atender a demanda 
gerada por um WED-flow com muitas instâncias. Para evitar que mais de um WED-worker execute a mesma WED-transition na mesma
instância, o mesmo deve registrar interesse em executá-la por meio da requisição ao WED-server de uma trava exclusiva na linha
correspondente da tabela Job_Pool, que é identificada por seu WED-flow id (wid) e a WED-trigger id (tgid) que a disparou.

\par O modelo WED-flow prevê que cada WED-transition tenha um tempo limite de execução. Para atender esse requisito, o WED-server
precisa identificar a transição que está sendo executada e monitorar o seu tempo de vida. Vale lembrar que a execução de uma
WED-transition está encpsulada em uma unica transação. Um modo de forçar as transações a se identificarem é exigir que as mesmas
solicitem uma trava exclusiva ao WED-server. Outra possível solução seria identificar a transação semanticamente de acordo
com o novo WED-state gerado, e nesse caso teriamos dois problemas: o WED-server apenas seria capaz de identificar a transação
no momento da atualização da instância, fazendo com que as transações pudessem ficar ativas muito além de seu tempo limite para
só então serem finalizadas, potencialmente limitando o tempo máximo de execução para todas as transações; seria necessário manter 
um conjunto de possíveis estados de dados pré-definidos, limitando a capacidade do modelo em lidar com exceções. De qualquer forma,
essas travas de execução ja são utilizadas para resolver conflitos entre WED-workers que realizam a mesma WED-transitions, por isso
é a solução adotada para a identificação das transações.

\subsection{Controle transacional}
O PostgreSQL utiliza o modelo MVCC para manter a integridade dos dados. Isso significa que cada transação enxerga uma "foto"
do banco de dados no momento em que a mesma inicia, garantindo seu isolamento. Nesse modelo de controle de concorrencia,
travas de leitura não conflitam com travas de escrita de dados.
\par As transações podem ser executadas em três níveis de isolamento: Read commited, Repetable read e Serializable.
%escalabilidade (horizontal, vertical, consistencia transacional, pg_shard)

@@

\section{Trabalhos Futuros}
(linguagem, gerenciador de conecções, remocao de WED-attr, ...)

\section{Conclusão}
Simplificar a utilização e a implementação de modelos de processos de negócio desenvolvidos com o paradigma WED-flow
\blindtext
